A Revolução Industrial foi o período de grande desenvolvimento tecnológico que teve início na Inglaterra e que se espalhou pelo mundo, causando grandes transformações. Ela foi responsável pelo surgimento da indústria e consolidação do processo de formação do capitalismo. Além disso, alterou relações sociais, econômicas e ambientais em toda a sociedade. 
A implantação de um modelo industrial de produção trouxe consigo um alto nível de industrialização dos processos, muitas inovações científicas e tecnológicas e, principalmente, a necessidade pela produtividade, velocidade e praticidade dos processos. 
Os ideais oriundos dessa revolução, praticidade, velocidade e produtividade, foram de fundamental importância para o desenvolvimento da atual sociedade globalizada.
Ao mesmo tempo em que a Revolução Industrial proporcionou avanços, alguns problemas foram agravados, principalmente aqueles relacionados à desigualdade social, instabilidade financeira e aumento dos impactos ambientais.
Os principais motivos do pioneirismo inglês foram:
Havia na Inglaterra grande quantidade de capitais (privados e estatais) acumulados para investimentos na nascente indústria. Esses capitais tiveram como origem, principalmente, a exploração colonial e o comércio marítimo.
Mão de obra em grande quantidade para abastecer as indústrias. Grande parte dessa mão de obra, que tinha origem na zona rural, migrou para as cidades para trabalhar nas fábricas. Vale ressaltar que muitos camponeses foram expulsos das terras comunais, a partir da Lei dos Cercamentos de Terras, que teve início no século XVII.
Situação política favorável, pois a burguesia, desde a Revolução Gloriosa (1688 - 1689), ocupava importantes cargos no poder da Inglaterra (principalmente no Parlamento). A burguesia foi a classe social que liderou o processo de Revolução Industrial na Inglaterra e, nos períodos seguintes, nos outros países europeus.
A Inglaterra também possuía muitos inventores e engenheiros, que desempenharam um papel fundamental no avanço tecnológico, principalmente voltado para o desenvolvimento de máquinas a vapor (teares, por exemplo) e meios de transporte (trens e navios a vapor). Esses meios de transportes foram de grande importância no transporte de matérias-primas e produtos industrializados.
Existência, em seus territórios, de matérias-primas (minério de ferro, lã e algodão) e fontes de energia (carvão mineral) essenciais para o funcionamento das indústrias do período.
Ética protestante, principalmente calvinista, que favorecia o acúmulo de dinheiro e o desenvolvimento econômico pessoal. Vale dizer que a burguesia tinha uma grande afinidade com o protestantismo, que não condenava a riqueza e o lucro (ao contrário da Igreja Católica).
A Inglaterra possuía um grande poderio naval (muitos e modernos navios). Esse fator foi muito importante para o acesso dos ingleses a novos mercados consumidores e exploração de matérias-primas fora do território inglês.